Hun har oppført seg rart i månedsvis.
Sluttet å si "god morgen",
overnatter alltid hos søsteren sin.
Jeg ba henne om å ordne middag.
Vet du hva hun sa? "Vi er forbi det."
En dag så jeg at min
ferdigpakkede koffert sto ved døren.
Da fikk jeg nok.
Jeg sa: "Elaine, det er over."
- Hun hadde gjort det slutt alt, Shep.
- Nei, hun bare spiller spill.
Hva er kursen din?
Jeg…
Jeg ser noe.
- Lonnie? Lonnie?
- Jeg ser noe.
Dere.
Kan dere ikke høre meg?
Å gud.
Dere!
Hva faen? Det var faen ikke morsomt.
Faen.
Evan!
Fy fa…
Det var vårt første jordskjelv
på over 20 år.
Ingen rapporter om dødsfall eller skader.
Håper andre også har generator.
WIDOW'S BAY
RÅDHUS
- Unnskyld meg. Hele øya er uten strøm.
- Derfor ville jeg ha regel 20A-midlene.
- Har noen snakket med Mitch?
- Rosemary prøver å ringe ham hjemme.
- Er det noen på denne øya som jobber?
- Kommer skribenten din fortsatt i dag?
Rosemary, noen oppdateringer fra Mitch?
Måtte ringe ham fem ganger. Sa han skulle
ringe meg opp igjen, men gjorde det aldri.
Ikke oppfør deg
som om du er bedre enn alle andre
- når du ikke kan betale tilbake lån.
- Hvem skylder han penger?
Ikke svar.
Det raker ikke meg, men svigerfaren hans
er kanskje uenig. Og en ting til…
Vil bare vite om du har snakket med Mitch.
Ikke noe sladder.
- Og du får det ikke fra meg.
- Flott.
- Men syfilis har ingen aldersgrense.
- Herregud.
Han sa han var kvart cherokee.
Jeg sjekket…
Har du snakket med Mitch?
Har du oppdateringer om strømbruddene?
Han sa at strømmen snart er tilbake i sør.
- Det var en halvtime siden.
- Flott. Takk.
Du bør snakke med Wayne.
Han stenger restauranten resten av dagen.
Ikke faen.
Ruth, gi meg fem minutter,
og få tak i Wayne på Salty Whale.
Hva er nummeret hans?
- Salty Whale.
- Wayne.
- Må gjøre det, Tom.
- Nei.
- Ismaskinen og hvitevarene funker ikke.
- Nei, hør her…
- Du må høre på meg.
- Nei, du skal høre på meg.
Du kan ikke stenge.
Jeg har prøvd å få dem til å sende noen
i tre år, og han er på vei nå.
Vår ene fine restaurant
kan ikke være stengt.
- Hva så? Jeg kjenner ham ikke.
- Det er jævla New York Times.
- En journalist?
- En reiseskribent.
- Uviktig.
- Nei, det er viktig.
Wayne. Wayne, vi har fått strøm igjen,
så du får det også snart.
- Ok. Men jeg er ikke glad.
- Ok. Takk.
Ja, bord ved vinduet, og ikke Kathy. Takk.
Greit.
- Gud.
- Når kommer den ut?
Hvis han skriver artikkelen,
og det er et stort hvis…
- Ikke gå ut ifra at det er en mann.
- Redaktøren sa det var en mann.
Da er det greit.
Den kommer ut før folk bestiller reiser.
Jeg skulle ønske disse folkene skjønte
hva sommerturisme hadde gjort for oss.
Jordskjelvet har gjort folk nervøse.
Det var et jordskjelv
i New York City i fjor.
Greit. Patricia, ikke i dag.
Og jeg mener det, ok?
Vi må sørge for at han koser seg.
Hva ber du meg om å gjøre, Tom?
- Hva tror du jeg ber deg om å gjøre?
- Jeg visste det ikke.
Lunsjen din med rotaryklubben
er flyttet til mandag.
Flott.
Wyck Crawford har ringt to ganger.
Sheriffen har også ringt to ganger.
Hva mer? Hva mer er…
Hva mer er…
- Det var det.
- Takk.
- Sheriffens kontor.
- Dette er Tom.
- Shep Clark er savnet.
- Hvem leter?
Hvorfor er du borgermester
om du hater alle?
Og la en av dem bestemme?
Kontakt Barnabus.
Ringte dem før jeg ringte deg.
Havnefogden sa at han mistet ham.
Forsvant.
Sa at det er en tung tåke over havet,
og han vil avlyse
alle operasjoner til den letter.
Bechir, vi har tåke 360 dager i året.
Han kan ikke stenge havna, ikke i dag.
Han sier dette ikke er den vanlige tåken.
- Hvorfor er 11-fergen her alt?
- Ikke min jobb å vite det.
Lee, du skulle ikke komme
før om 30 minutter.
- Ville komme før tåken.
- Finner vi på rutetiden nå?
Ikke bæsj i bleia.
Jeg ba skribenten om å vente på deg.
Herregud, rakk han det? Herregud.
Ok. Takk. Jeg er lei for det.
Vent, hvor ba du ham om å vente?
Historielaget.
Pokker.
Økonomien var helt avhengig av hvalfangst.
- Så alle mennene dro av gårde i årevis.
- Ok.
Det kunne være ensomt.
Du kan se at tregulvet er utslitt
foran vinduene i de eldre hjemmene.
Det er fordi konene gikk frem og tilbake
og ventet på at mennene skulle komme hjem.
Ja. De fleste gjorde ikke det.
De skulle sjekket barene.
- Jeg heter Tom Loftis. Tom.
- Hyggelig å møte deg. Arthur.
- Jeg ville møtt deg på havna.
- Fergen dro tidlig. Glad jeg var der.
Jeg er veldig lei for det.
Har du lyst på kaffe?
Nei takk.
Gerrie bare viste meg historien deres.
Flott. Ja, bemerkelsesverdig historie.
Førtito passasjerer fra fastlandet dro for
å finne et sted de kunne kalle sitt eget.
- Nei, det var 43 passasjerer…
- Litt tidlig for den historien, Gerrie.
Men tenk å komme til en utemmet villmark.
- Blankt lerret, helt tom øy.
- Bortsett fra tennene.
Poenget mitt er
at det ikke var noen folk her.
De måtte bygge alt fra bunnen av
under den kaldeste vinteren
- i historien til Widow's Bay.
- Ja.
Alt er takket være lederen Richard Warren.
Vår første borgermester. Jeg får ikke
assistenten min til å jobbe senere enn to.
Jeg skulle akkurat til
å vise Arthur hekseprosessen.
Ja. Det er noe vi er stolte av.
Vi fanget dem og brente dem…
Vet du hva, Gerrie? Jeg tar over.
- Men takk. Ja.
- Ok.
Jeg håper du liker lokalkoloritt, Arthur,
for vi har mye av det.
Jeg snakket med fyren på fergen,
og han sa noe rart.
- Hva da?
- At fæle ting skjer her.
Vet du hva, Arthur?
Det er noe ved disse sjømannsbyene.
Overtro og skrøner. Kanskje historier fikk
de lange dagene på havet til å gå raskere.
Jeg vet ikke, men det er sjarmerende.
- Var det kannibalisme?
- Nei.
Artikkelen bak deg.
KANNIBALISME I GUDSHUSET
"Da de ble tvunget inn i kirken,
tydde de umiddelbart til kannibalisme."
Jeg tror ikke det stemmer.
Det er en innrammet artikkel
hos historielaget.
Ja. Du vet, slike historier
blir overdrevet med tiden.
Jeg mener,
var det en dødelig storm i 1786? Ja.
Ble en gruppe folk fanget i en kirke?
Tydeligvis.
Tydde de umiddelbart til kannibalisme?
- Nei, det tok fire dager.
- Så det var kannibalisme?
Det jeg ville spurt deg om, Arthur, er:
Hvilken by har ikke en brokete fortid?
Hvis vi går langt nok tilbake
i landets tidslinje. Ikke sant?
Du lærer mest om øya ved å gå ut
og se den selv, så følg meg.
Ok.
Jeg sverger,
jeg har virkelig slitt med å få signal.
Og du vil nyte freden og roen.
Men vi har mange fasttelefoner.
Så, jeg har markert stedene jeg liker best
- …på øya.
- Ok.
Du burde besøke fyrtårnet.
- Nest eldste i USA.
- Ok.
Og jeg skal møte deg her til middag.
Salty Whale, klokka 19.
- Beste hummer i USA.
- En vågal påstand, Tom.
- Bedre enn hummeren på Cape Cod?
- Faen ta Cape Cod.
Ok.
- Jeg sa det.
- Jeg kan ta det med i artikkelen.
- "Faen ta Cape Cod." Ses klokka 19.
- Ja.
- Jeg kan ikke tro det.
- Tom, Rosemary er fargeblind.
- Hele livet.
- Det visste jeg ikke.
Det du ser som blått,
ser jeg som blågrønt.
Ok. Jeg vil gå raskt frem her.
- Hvor er Ruth?
- Hun dro hjem for å ta en lur.
Klokka er 11.
- Hun er en eldre dame.
- Det vet jeg.
Men det er ikke urimelig å be en assistent
om å jobbe mer enn to timer. Glem det.
Så denne fyren skal være her i 24 timer.
- Nevnte du maleriene mine?
- Nei.
Gerrie har allerede, vel,
fylt ørene hans med masse tull.
Vi må holde øye med ham hele tiden.
Dale, i morgen skal du som nevnt
bare følge reiseplanen. Ok?
Hills Beach, Ardor Point, Seeded Rye
og Cobble Pond. Hold det muntert.
Så du vil ikke at vi skal besøke
det gamle sykehuset?
Nei, Dale, og det visste du nok.
Det er trygt å kjøre forbi sykehuset.
Du kan bare ikke stoppe.
Ok. Vår fredelige lille øyby
er et sted hvor turister
kan dra med familien og slappe av.
- Ikke sant? Det er det. Det er alt.
- Si det til Shep Clark.
Dette er et lukket møte, Wyck. Takk.
- Steng det. Steng alt. Det begynner.
- Det stemmer, for pokker.
Nei, det begynner ikke,
for det er ikke noe "det".
- Har noe skjedd med Shep?
- Tåken tok ham.
Nei, tåken tok ham ikke.
Vi vet at Shep sover av seg rusen et sted.
Shep sluttet å drikke for tre uker siden.
Vel, jeg kan tenke meg et par andre
forklaringer før "tåken tok ham".
Steng havna. Sett lemmer for butikkene.
Aktiver sirenen.
Mener du sirenen fra 1940-tallet?
Du har gått fra vettet, Wyck.
Du nekter å akseptere
historien vår og sannheten,
og jeg har levd med det i årevis,
men nå vil folk dø.
Jeg har akseptert sannheten,
men vet du hvordan den ser ut? Som dette.
Som et foreldet strømnett.
Som veier som må repareres.
Som ikke noe wifi i det 21. århundre,
og ingen penger til å betale for alt.
Folk kommer bare til å dø her
av mangelen på infrastruktur.
Det er fordi øya har ligget i dvale,
men hun våkner. Og da skjer det fæle ting.
Tror du tåken er naturlig?
Nei, den er ikke naturlig.
Den har tatt Shep, og den tar resten
av oss i kveld. Det er en hjemsøkelse!
Jeg innså ikke at det var en hjemsøkelse.
Unnskyld.
Kan du minne meg på hvordan det er?
Er en hjemsøkelse verre enn et skrømt,
men mindre ille enn et gys?
Like ille som en skrekk?
Du kan erte meg så mye du vil.
Øya er forhekset, Tom.
Vet du hva jeg tror? Jeg tror
at noen folk ønsker å være ulykkelige.
Og de legger skylden på en forhekset øy.
Jeg nekter. Og jeg nekter
å la deg trekke ned byen med deg.
- Borgermesterens kontor. Patricia.
- Aktiver sirenen. Ellers gjør jeg det.
Det er sheriffens kontor.
Dette er Tom.
Det er en flott nyhet!
De har funnet Shep.
Ok. Ja. Vent litt.
Jeg skal ta anropet på kontoret mitt.
Hva vet du?
Jeg vet at du ikke løy til dem om
at jeg har funnet ham.
Du vet hvordan de er. De overreagerer.
- Jeg kjøpte tid.
- Håper du kjøpte mye,
- for jeg finner ham ikke…
- Han dukker opp.
Vet du hva, kompis? Jeg er helt utmattet.
Jeg må håndtere en gjeng tenåringer
som slår seg løs hele natten.
Jeg kan være mer konkret om du vil.
- Hei, jeg skal ut en liten tur.
- De har ikke funnet ham, eller hva?
- Det betyr ikke at tåken tok ham.
- Burde vi bekymre oss?
Kom igjen. Ikke du også.
Du høres ut som en av dem.
Tom, husker du busemannen?
Jeg har nok fortalt deg
om den gangen på videregående da jeg
var alene hjemme den natten han kom.
- Jeg tror du har fortalt meg historien.
- Ok.
Gud forby at du skal høre den igjen.
Bare det mest skremmende
som har skjedd meg.
- Du spurte om jeg hadde hørt den.
- Jeg sover med kommoden foran døren.
Han drepte tenåringsjenter.
Du er i 40-årene. Du er trygg.
Hva?
Hvorfor er det mer opprørende?
Faen heller.
Vi holder øye med tåken i dag.
Den kom fra sørøst og ligger i ro nå,
men det kan endre seg…
Evan!
Jeg har tunfisksmørbrød fra Driftwood!
Vet du hva dette er?
Jeg prøvde å finne ut av det.
- Kom deg inn.
- Ok.
Nei, nei. Vi skal prate sammen.
Jeg må til Pete for å pugge. Så jeg…
Sett deg.
Herregud.
Jeg vet ikke hva jeg skal si.
Hvordan jeg skal nå frem til deg.
Og du kan ikke fortsette
å snike deg ut om natten.
- Må jeg ha gitter foran vinduene?
- Nei.
Vet du hvor du får eventyrlysten fra?
- Mamma. Ja.
- Moren din, ja.
Gud, hun fikk meg til å le.
Noen folk vet at noen er den rette
idet de ser dem.
Jeg hørte latteren hennes først,
og da visste jeg det.
Takk og pris at hun var pen.
Ja. Hun var ikke interessert i
å gå ut med meg. Jeg måtte være iherdig.
Men fire måneder senere var vi gift.
Og ja, det er ingen hemmelighet
at hun allerede var gravid med deg.
Det jeg prøver å fortelle deg, Evan,
er at du var mitt livs beste overraskelse.
Jeg vil bare holde deg trygg.
Du vet vel
at å hoppe av i svingen ikke funker?
- Herregud.
- Ok, unnskyld. Nei, vent, vent.
Hvorfor kan du ikke følge normale tider?
Fordi det ikke er noe å gjøre da.
Denne øya er som et fengsel.
Ting skal endre seg. Jeg lover.
- De skal endre seg. Jeg lover.
- Ok.
Jævla rasshøl.
Nei, du må gjøre det.
- Du har ingen rett! Skru den av nå.
- Jeg har all rett.
- Fortsett, Lonnie.
- For faen, Wyck!
- Bare gi meg et par timer!
- Vi har ikke så mye tid!
- Du løy om Shep, og nå kommer tåken!
- La oss snakke om dette. Ok?
- Skru den av, så snakker vi om det.
- Så du kan erte meg.
Wyck, jeg skal høre på deg
uavbrutt i fem minutter. Jeg lover.
Vær så snill.
Faen heller, Wyck! Skru den av!
Fem minutter.
Og ikke rett på grammatikken min.
Jeg har ikke tid til "ludder og vås".
Jeg har ikke all informasjonen,
for denne byen har sine hemmeligheter,
men det er noe råttent her.
Det hele begynner med jordskjelvet.
Det betyr at hun våkner.
Det er da skrekken begynner.
Her.
I 1846 kalte de den
"tåken som stjal sjeler".
Første stadium, øynene blir hvite.
Andre stadium,
tap av de fem sansene og sinnsforvirring.
Tredje stadium, tap av ereksjon.
Fjerde stadium…
Hvem prøver etter andre stadium?
Eller… Eller…
…kanskje vi får besøk av
de fortapte seilernes gjengangere.
- Hva er en gjenganger?
- Som en zombie.
- Å nei.
- Ja.
I 1873 hadde SS Mary
og mannskapet vært savnet i 62 år.
Borgermesteren på den tiden
satte skodder for fyrtårnet
for å forvirre dem,
noe som gjorde at skipet krasjet.
Han begjærte visst kapteinens unge brud.
Hvor ung?
- Seksten, tror jeg.
- Hvor gammel var han?
Femtitre.
- Hva? Hun elsket ham.
- Hvordan kan du vite det?
Er en gammel mann ikke verdig kjærlighet?
- Er de eldre damene døde?
- Skjønner ikke hva du mener.
At en eldre mann forelsker seg i
en ung kvinne, kan noen ganger være greit.
Men når de legger an på sine unge venner
etter et brudd, går de over streken.
- Jeg er enig.
- Har dere begge gått helt fra vettet?
Kødder dere?
Jeg vet ikke hva dere snakker om.
- Hva faen foregår? Wyck!
- Ja. Ok.
Jeg fikk New York Times
til å sende en journalist.
Aner du hva én god anmeldelse ville
gjort for oss? Dette stedet er døende.
- Wyck, vi kan bli den neste Bar Harbor.
- Elegant.
Hvorfor lar du meg ikke lede byen?
Jeg sverger at det er personlig.
Det er personlig.
Jeg tror ikke du kan lede.
Greier du å tilgi deg selv om du tar feil
og ødelegger byens sjanse?
Greier du det hvis jeg har rett?
Du takler ikke at noen andre bestemmer,
eller hva?
Næ. Jeg bare kjenner folk.
Jeg har ikke gjort noe
for å fortjene slik mangel på tillit.
Husker du da du og de små vennene dine
pleide å bytte på å leke ringepigg
med huset mitt på sommerbesøkene?
Er det det dette handler om?
Faen heller.
Wyck, hør her. Ok. Jeg beklager
at jeg lekte ringepigg da jeg var 11.
- Ikke ødelegg byen på grunn av det.
- Men du gjorde det aldri. Gjorde du vel?
- Hva?
- Du skjønner, jeg fulgte med.
Jeg så at du snek deg bort til døren min
og lot som om du ringte på.
Så løp du leende tilbake for å imponere
de lokale barna og tok all æren.
Sånn vet jeg at du ikke er en leder.
For du har alltid vært en jævla reddhare.
Det er Shep Clark.
Han puster.
- Ring etter lege.
- Det er Shep.
Tilstanden hans er stabil.
Men… Ikke kritisk…
Men vi måtte dope ham ned
fordi han har falt stygt.
Vi skal holde ham slik
for å la hevelsen i hodet gå ned.
- Hvor ille er det?
- Vi vet mer i morgen tidlig.
Men jeg er ikke bekymret. Jeg har gitt ham
nok Propofol til å slå ut en hest.
Jeg burde nok ikke fortelle dere det,
men hvor skal man sette grensen?
Ingen spurte om hva jeg mente,
men hva annet er nytt?
Uansett, jeg fant ut
at min biologiske alder er 28 år.
- Det hjelper hvis du snakker med dem.
- Jeg tror det gjelder for koma.
- Beklager at jeg kaster bort tiden hans.
- Kom igjen.
Jeg skal dra tilbake til kontoret
og lukke døren så jeg ikke plager noen.
Du skapte skikkelig oppstyr i dag, Shep.
LABORATORIERAPPORT
NAVN - CLARK, SHEP
ALDER - 37
Det kan ikke stemme.
ALKOHOLPROMILLE: 0,000 %
RESULTAT: NEGATIVT
TESTMETODE: BLODPRØVE - GC-MS
Jeg var…
Shep?
- Shep?
- Jeg…
Hei, Shep.
Hva er det du sier?
Hva sa du?
Shep?
Shep.
Hjelp meg med å snu ham.
Ingen puls. Hent defibrillatoren.
ADVARSEL OM TYKK TÅKE
Loftis.
- Har du utført obduksjonen?
- Nei, det skjer ikke før i morgen.
Det er bare det at da jeg så ham,
var det noe som ikke føltes helt riktig.
Vel, han døde, Tom.
Jeg skjønner det. Før han døde,
la du vel ikke merke til noe uvanlig?
Hva er det du spør meg om, Tom?
Jeg vet ikke. Jeg vet…
- Tom, middagen.
- Herregud. Beklager. Jeg må legge på.
- Jeg vet det.
- Drar du nå, blir du et kvarter for sen.
- Jeg drar.
- Tom.
- Jeg drar. Jeg drar.
- Tom, du kan gjøre det senere.
- Kan du bare… Kan jeg…
Tom?
Vi kastet bort mye tid i dag.
Du kan ikke la dem påvirke deg, Patricia.
Du kan ikke la frykten vinne.
Jeg vet det, Tom.
Jævla drittpikk.
- Tom.
- Ja?
Alt i orden?
Unnskyld. Jeg er litt distrahert.
Ja, det går bra. Du sa…
Pokker! Kathy, det er ikke vann.
Jeg er veldig lei for det.
Hva var det du sa?
Jeg sa at jeg virkelig elsker øya.
- Du tuller.
- Nei.
Jeg skjønner ikke hvorfor
dette stedet ikke er Martha's Vineyard.
Martha's Vineyard.
Ja. Wow.
Jeg tenkte kanskje Bar Harbor, men…
Wow, Arthur. Du aner ikke
hvor lenge jeg har ventet på å høre det.
Bord tre vil vite hvor maten deres er.
- Der.
- Greit. Vel, vent litt.
Se på den tåken.
- Men jeg ville spørre deg om noe.
- Hva som helst.
Visste du at noen folk på øya tror
at hvis du er født her, kan du ikke dra?
Gammel overtro.
Jeg snakket med en fyr på Driftwood Diner
som aldri har besøkt fastlandet. 60 år.
Det er en grunn til
at Driftwood ikke var på listen.
Han påsto at fetteren besøkte fastlandet
og døde av hjerteinfarkt en måned senere.
Han fortalte også om en dame,
hva var det hun… Marsha Dogan.
Døde av slag for åtte år siden,
dagen etter hun ankom fastlandet.
Jeg sjekket. Det er sant, Tom.
- Jeg drar stadig vekk til fastlandet.
- Ja, men er du født her?
Nei.
- Hva med sønnen din?
- Født og oppvokst her.
Ja, han har selvfølgelig
besøkt fastlandet.
- Ja.
- Det er åpenbart ikke sant.
- Åpenbart.
- Men jeg er fascinert over
hvor mektig overtro er her.
Det er bemerkelsesverdig.
Uansett, jeg tror dere kan få
mange turister denne sommersesongen.
Og artikkelen begynner å ta form.
Jeg tror fokuset blir menneskene.
Eller kanskje det blir
hvordan mangelen på moderne fasiliteter…
- Og jeg skal skrive noe som vil få…
- Jeg må ta en rask telefon.
Evan, det er best du er hjemme.
Kom igjen. Kom igjen.
Ok. Hei, alle sammen.
Vi skal bare holde oss her.
Det er ikke trygt å kjøre,
spesielt etter et par drinker.
- Så bare bli her.
- Jeg sjekker sikringene.
Vet du hva? Vent litt.
Wayne, vent et lite øyeblikk, ok?
Jeg tror ikke det å gå ut er…
Hei, dere. Vet dere hva?
Bare vent litt. Det er fortsatt tykk tåke.
Jeg kan sitte i mørket hjemme.
Jeg vet det. La oss bare vente sammen,
for folk kan ikke kjøre nå.
Jeg vet hvordan man kjører i tåken.
- Jeg vet det.
- Hva foregår?
- Er det noe galt, Tom?
- Nei da.
- Jeg må hjem.
- Bare vent litt.
- Hei! Hva i helvete driver du med?
- Vent litt!
Nei, vent, vent!
Det er noe i tåken!
Tåken letter, Tom.
Hva?
Vi drar.
Jeg skjønner hva som foregår.
Du vil ikke være Nantucket, men Salem.
Det er en fin by. Trenger ikke en gimmick.
Du kan låse for meg.
Det er det minste du kan gjøre.
Herregud, Kathy!
- Regningen din.
- Hva? Jeg bestilte ikke noe av dette.
Ta det opp med Wayne.
Jævla rasshøl.
"Det er noe i tåken."
Pokker heller.
Latterlig.
Tekst: Espen Stokka